Интервьюер@ Короче расскажите нам об образовательной системе Казахстана и чем она отличается от образовательной системы России?
А@ Добрый день, меня зовут Бугуртов Тимур и одна из образовательных, одна из фич образовательной системы Казахстана это то, что ее пытаются очень сильно западонезировать, то есть в Казахстане берут в первую очередь западный опыт, это опыт Америки и опыт Европы, как правило Англии, они берут самые лучшие аспекты из американской и английской системы и пытаются внедрить их в советскую систему. При этом не изменяя ее полностью, то есть давая учителям возможность перестроится через профессиональные тренинги, повышения квалификации и тому подобное. Но стараются активно западенезировать. То есть советский учитель, ну допустим, у нас был такой пример... Женщине 55 лет, она одна из заслуженных учителей Казахстана...
Интервьюер@ Ага.
А@ Ее заставляют учить английский в 55 лет, то есть ей до пенсии осталось то сколько? Лет…
Б@ Года три-четыре.
А@ Да, лет пять осталось до пенсии...
Б@ Не, в Казахстане в 57 же, же могут женщины выходить на пенсию.
А@ Да...
Б@ Два года, грубо говоря.
А@ При этом ей говорят учить английский, она этого сама хочет!
Б@ Она учит.
А@ Во-первых, она учит, во-вторых с ней занимаются тренеры из Кембриджа, из, не знаю из Беркли, и они обучают ее основным методикам которые преподают там, то есть во-первых это метод Сократа на уроке, ну то есть когда ...
Б@ Мгм.
А@ Учитель использует диалог с учениками, во-вторых это всякие работы по группам, коллективные работы, творческие задачи...
Интервьюер@ Я понял, но вы как бы на протяжении своего обучения заметили перемены, как эта постепенно система внедряется в жизнь и как это повлияло на вас?
А@ Да.
Б@ И мы это очень сильно заметили.
Интервьюер@ В плане школы, я имею в виду.
Б@ Потому что мы перешли в экспериментальную школу, где как раз-таки активно применялся данный опыт, данный опыт, то есть западенезирование, как сказал мой собеседник, нашего образования, у нас было много иностранных учителей и вот наши учителя именно стали первыми новаторами грубо говоря, в своей сфере, в гильдии учителей Казахстана, теми кто стал изучать активно в гильдии учителей Казахстана английский...
Интервьюер@ Гильдия - это звучит очень средневеково, как гильдия торговцев...
Б@ Профессиональное сообщество, вот, скажем так.
Интервьюер@ Окей,я понял да.
Б@ Вот. Профессиональное сообщество учителей в Казахстане, то есть они стали первыми кто изучал именно англо-саксонскую систему преподавания преподавания, но здесь лично я вижу, лично я на своем опыте испытал один минус, это в плане того что некоторые пережитки советского< образования, они просто не совмещаются с западным образованием и мешают друг другу, то есть на например, используя западную систему, все равно не перестали задавать большое количество домашней работы, как, как, как это было принято в, в советском союзе, то есть, как бы она не считалась обязательной, то есть ну выполнение домашней работы не считалось обязательным, но все так учителя ее требовали до сих пор и поэтому, вот в этом был большой минус, то есть западная система образования, насколько нам объясняли, она требует от ученика не именно выполнения каких то обязательных  заданий и так далее, а именно требует от ученика того что бы он сам осозновал где у него есть...
Интервьюер@ Да и работал как бы самостоятельно.
Б@ Проблемы, недочеты и он просто брал нужные ему задания самостоятельно и сам их делал, в своем темпе, в своем стиле...
Интервьюер@ Ну, я понимаю, это что бы подготовить к университету.
Б@ Да.
Интервьюер@ А что вы скажете насчет взаимоотношений в коллективе учеников?
Б@ А, эта вот система западная она их очень сильно упрощает, мне кажется, потому что очень много поставлено на таком сегменте как, как работа в группах...
Интервьюер@ Вы считаете, это сплачивает коллектив или?
Б@ Обычно да, конечно учитель мне кажется он должен сам видеть и подбирать состав групп таким образом, чтобы не было каких-то конфликтов сильных, то есть получается если допустим видно, ну как учителя, они же сами по себе психологи чаще всего хорошие...
Интервьюер@ Конечно.
Б@ И видно же, например, что есть, допустим два ученика, кто лидеры, по натуре.
Интервьюер@ Ага.
Б@ То есть их в одну группу ставить не стоит.
Интервьюер@ Будет конфликт.
Б@ Да, они будут друг другу препятствовать, поэтому обычно брали тех, кто лидер на уроке допустим и как-то пытались их даже и незаметно для самих же этих там лидеров, их разделять и обычно, кстати, старались делить именно тех, кто такие друзья как бы, всегда друзья, всегда ходят вместе, их старались делить в разные группы что бы класс больше социализировался, общался с друг другом... 
Интервьюер@ И все устанавливали новые связи.
Б@ Нет, и это мне кстати мне не было плохим опытом, ну лично для меня, я как бы человек коммуникативный, довольно-таки и я спокойно работал в любой группе и мне было без разницы.
Интервьюер@ Ну...
А@ Но при этом стоит заметить, что также учителя использовали новаторские системы, то есть допустим элементарно они брали специально написанные скрипты в Excel, которые делили учеников на группы абсолютно случайным, то есть абсолютно рандомным методом, то есть нас заранее готовили к тому что в жизни может случится так что ты не будешь собирать группу, что тебе никто не будет выбирать коллектив...
Интервьюер@ И ты попадешь туда, куда придется.
А@ И тебе придется подстраиваться.
Б@ Да.
А@ И это очень хорошо помогало работать иногда в стрессовых ситуациях, иногда брать ответственность на себя, это позволяло, во-первых практиковать тайм-менеджмент, во-вторых практиковать...
Интервьюер@ Ну пора уже закругляться, время, чуваки, скажите что-нибудь, по последней фразе...
Б@ В общем мы считаем, что данный опыт Казахстана, данная политика Казахстанский властей...
Интервьюер@ Ну все, хватит.
Б@ В сфере образования...
Интервьюер@ Успешна.
Из-за кадра@ Здорово, ребят.
А@ Добрый день.
Б@ Здорово.
