Интервьюер@ Ко'роче ра'сскажите на'м об образова'тельной систе'ме Ка'захстана и че'м она' отлича'ется о'т образова'тельной систе'мы Росси'и?
А@ До'брый де'нь, меня' зову'т Бугу'ртов Тиму'р и' одна' и'з <distinct form="образов">образовательных</distinct>, одна' из <distinct form="фи'ч">feature</distinct> образова'тельной систе'мы Ка'захстана это то', что' ее' пыта'ются о'чень си'льно за'падонези'ровать, то е'сть в Ка'захста'не беру'т в пе'рвую о'чередь за'падный о'пыт, это о'пыт Аме'рики и опы'т Евро'пы, ка'к пра'вило Англи'и, они' берут са'мые лу'чшие аспе'кты и'з америка'нской и англи'йской систе'мы и пыта'ются внедри'ть их в эээ сове'тскую систе'му. При э'том не изменя'я ее' по'лностью, то' есть дава'я учителя'м возмо'жность перестро'ится че'рез про'фессиональные тре'нинги, повыше'ния квалифика'ции и тому' подо'бное. Но' стара'ются активно' западенезирова'ть. То е'сть сове'тский учи'тель, ну допу'стим, у на'с бы'л та'кой приме'р... Же'нщине 55 ле'т, она' одна' и'з заслу'женных учите'лей Казахста'на...
Интервьюер@ Ага'.
А@ Ее' заставля'ют учи'ть англи'йский в 55 ле'т, то е'сть е'й до пе'нсии оста'лось то ско'лько? Ле'т…
Б@ Го'да три-четы'ре.
А@ Да', лет пя'ть оста'лось до пе'нсии...
Б@ Не', в Казахста'не в 57 же', же мо'гут же'нщины выходи'ть на пе'нсию.
А@ Да'...
Б@ Два' го'да, гру'бо говоря'.
А@ При' этом е'й говоря'т учи'ть англи'йский, она э'того сама' хоче'т!
Б@ Она' у'чит.
А@ Во-пе'рвых, она у'чит, во-вторы'х с не'й занима'ются <distinct form="тре">тре'неры</distinct> тре'неры из Ке'мбриджа, из, не зна'ю из Бе'ркли, и они' обуча'ют ее' основны'м мето'дикам кото'рые преподаю'т та'м, то' есть во-пе'рвых э'то ме'тод Сокра'та на уро'ке, ну' то е'сть когда' ...
Б@ Мгм.
А@ Учи'тель испо'льзует диало'г с ученика'ми, во-вторы'х это вся'кие рабо'ты по гру'ппа'м, коллекти'вные рабо'ты, тво'рческие зада'чи...
Интервьюер@ Я по'нял, но вы' как бы' на' протяже'нии своего' обуче'ния заме'тили переме'ны, как э'та постепе'нно систе'ма внедря'ется в жи'знь и ка'к это повлия'ло на ва'с?
А@ Да'.
Б@ И мы' э'то о'чень сильно' заме'тили эээ…
Интервьюер@ В пла'не шко'лы, я име'ю в виду'.
Б@ Пото'му что мы' перешли' в экспе'римента'льную шко'лу, где' ка'к ра'з-таки' а'ктивно применя'лся да'нный <distinct form="опы'н">опыт</distinct> , да'нный опы'т, то е'сть эээ западенези'рование, как сказа'л мой собесе'дник, на'шего образова'ния, у на'с бы'ло мно'го иностра'нных учителе'й и во'т на'ши учителя' именно' ста'ли пе'рвыми <distinct form="инова'торами">новаторами</distinct> гру'бо говоря', в свое'й <noindex>[нрзб]</noindex> сфе'ре, в ги'льдии учителе'й Казахста'на, те'ми кто ста'л изуча'ть активно' в ги'льдии учителе'й Казахста'на англи'йский...
Интервьюер@ Ги'льдия - э'то звучи'т о'чень сре'дневеко'во, ка'к ги'льдия торго'вцев...
Б@ Про'фессиона'льное со'общество, вот, скажем та'к.
Интервьюер@ Оке'й,я по'нял да'.
Б@ Во'т, эмм. Про'фессиона'льное соо'бщество учителе'й в Казахста'не то' есть они' ста'ли пе'рвыми кто изуча'л именно' а'нгло-саксо'нскую систе'му <distinct form="пре'">преподавания</distinct>, преподава'ния, но зде'сь ли'чно я' ви'жу, ли'чно я' на свое'м о'пыте испыта'л оди'н ми'нус, э'то в пла'не того' что не'которые пережи'тки сове'тского<distinct form="а'бразавания">образования</distinct>, они' про'сто не совмеща'ются с за'падным образова'нием и меша'ют друг дру'гу, то есть на на'пример, эээ, испо'льзуя за'падную систе'му, э, все' равно' не пере'ста'ли эээ задава'ть большо'е коли'чество эээ дома'шней рабо'ты, ка'к, ка'к, ка'к это бы'ло при'нято в, в сове'тском сою'зе, то е'сть, э, как бы' она не счита'лась обя'зательной, то е'сть ну выполне'ние дома'шней рабо'ты не счита'лось обяза'тельным, но все' так учителя' ее тре'бовали до' сих по'р и поэ'тому, вот в э'том был бо'льшой минус, то' есть запа'дная систе'ма образова'ния, наско'лько на'м объясня'ли, она тре'бует от ученика' не именно' выполне'ния' каки'х то обяза'тельных <noindex>[нрзб]</noindex> зада'ний и' так да'лее, а име'нно требуе'т от ученика того' что бы он са'м осознава'л где' у не'го е'сть...
Интервьюер@ Да и рабо'тал ка'к бы самостоя'тельно.
Б@ Пробле'мы, недоче'ты и о'н про'сто бра'л ну'жные ему' зада'ния и са'м их дела'л, в свое'м те'мпе, в свое'м сти'ле...
Интервьюер@ Ну', я пони'маю, это' что бы' подгото'вить к университе'ту.
Б@ Да'.
Интервьюер@ А' что' вы ска'жете насче'т тссс взаимо'отноше'ний в коллекти'ве ученико'в?
Б@ А', эта' во'т система' западная' о'на их о'чень сильно'<distinct form="упрощня'ет">упрощает</distinct>, мне ка'жется, пото'му что о'чень много поста'влено на тако'м сегме'нте ка'к, ка'к рабо'та в гру'ппах, <noindex>[нрзб]</noindex>.
Интервьюер@ Вы счита'ете, это' спла'чивает коллекти'в и'ли?
Б@ Обычно' да', коне'чно учите'ль мне каже'тся он долже'н са'м виде'ть и подбира'ть соста'в гру'пп таки'м о'бразом, чтобы' не бы'ло каки'х-то ко'нфликто'в си'льных, то' е'сть по'лучается если' до'пустим видно', ну' ка'к учителя', они же' са'ми по се'бе психо'логи ча'ще все'го хоро'шие...
Интервьюер@ Коне'чно.
Б@ И видно же', на'пример, что е'сть, до'пустим два' э, ученика', кто' лиде'ры, да, по нату'ре.
Интервьюер@ Ага.
Б@ То есть и'х в одну' группу' ста'вить не стои'т.
Интервьюер@ Буде'т ко'нфликт.
Б@ Да', они буду'т дру'г другу' пре'…, препя'тствова'ть, поэто'му обычно' бра'ли те'х, кто ли'дер на уроке' допу'стим и' ка'к-то' пыта'лись их да'же и незаме'тно для сами'х же' эти'х та'м лиде'ров, их разделя'ть и о'бычно, кста'ти, стара'лись де'лить име'нно те'х, кто' та'кие дру'зья ка'к бы', всегда' друзья', всегда' ходят вместе', и'х стара'лись дели'ть в ра'зные гру'ппы что бы кла'сс бо'льше социо'лизи'ровался, обща'лся с дру'г друго'м... <noindex>[нрзб]</noindex>
Интервьюер@ И все' устана'вливали но'вые свя'зи.
Б@ Не'т, и э'то мне' кста'ти мне' не бы'ло пло'…, пло'хим опыто'м, ну лично' для' меня', я ка'к бы челове'к ко'ммуникати'вный, до'вольно-таки' и' я споко'йно рабо'тал в лю'бой гру'ппе и мне' бы'ло без ра'зницы.
Интервьюер@ Ну'...
А@ Но' при' э'том сто'ит заме'тить, что' та'кже учите'ля использо'вали' нова'торские систе'мы то есть допусти'м элементарно' они' бра'ли специально' напи'санные скри'пты в <distinct form="эксе'ле">Excel</distinct>, которы'е делили' учени'ков на группы' а'бсолютно слу'чайным, то е'сть а'бсолютно' рандо'мным <distinct form="рандо'мным">random</distinct>методом, то' есть на'с зара'нее' гото'вили к то'му что' в жизни' може'т случится' та'к что' ты' не буде'шь собира'ть гр'уппу, что' тебе' ни'кто не буде'т выби'рать колле'ктив...
Интервьюер@ И ты попаде'шь туда', куда' приде'тся.
А@ И тебе' приде'тся подстра'иваться.
Б@ Да'.
А@ И это' о'чень хорошо' помога'ло рабо'тать иногда' в стре'ссовых ситуация'х,ино'гда бра'ть отве'тственность на себя',это позволя'ло, ээ, во-первы'х практикова'ть эээ тай'м-мене'джмент, во-вторы'х практикова'ть...
Интервьюер@ Ну пора' уже' закругля'ться, вре'мя, чува'ки, скажи'те что'-нибу'дь, по после'дней фразе'...
Б@ Вообще'м мы' счита'ем, что да'нный о'пыт Каза'хста'на, да'нная поли'тика Казахста'нских власте'й...
Интервьюер@ Ну все', хват'ит.
Б@ В сфере' образова'ния...
Интервьюер@ Успешна'.
Из-за кадра@ <distinct form="Зда'рова">Здорово</distinct>, ребя'т.
А@ До'брый ден'ь.
Б@ <distinct form="Да'рова">Здорово</distinct>
